
[p.2]

               LE ROMAN DE LA ROSE


                    I


         Ci est le Rommant de la Rose,
         Où l'art d'Amors est tote enclose.


     Maintes gens dient que en songes
     N'a se fables non et mençonges;
     Mais l'en puet tiex songes songier
     Qui ne sunt mie mençongier;
     Ains sunt après bien apparant[1].
     Si en puis bien trere à garant
     Ung acteur qui ot non Macrobes[2];
     Qui ne tint pas songes à lobes;
     Ainçois escrist la vision
     Qui avint au roi Cipion.
     Quiconques cuide ne qui die
     Que soit folor ou musardie
     De croire que songes aviengne,
     Qui ce voldra, pour fol m'en tiengne;
     Car endroit moi ai-je fiance
     Que songe soit senefiance
     Des biens as gens et des anuiz,
     Car li plusors songent de nuitz
     Maintes choses couvertement
     Que l'en voit puis apertement.


[p.3]
               LE ROMAN DE LA ROSE


                    I


         Ci est le Roman de la Rose,
         Où l'art d'Amour est toute enclose.


     Maintes gens disent que les songes
     Ne sont que fables et mensonges;
     Mais on peut tel songe songer,
     Qui ne soit certes mensonger
     Et par la suite vrai se treuve[1].
     Moult évidente en est la preuve
     Dans la fameuse vision
     Advenue au roi Scipion,
     Dont Macrobe écrivit l'histoire[2];
     Car aux songes il daignait croire.
     Bien plus, si quelqu'un pense ou dit
     Que soit sottise ou fol esprit
     De croire qu'ils se réalisent,
     Eh bien, que ceux-là fol me disent;
     Car je crois, moi, sincèrement
     Qu'un songe est l'avertissement
     Des biens et maux qui nous attendent;
     Et maints avoir songé prétendent
     La nuit choses confusément,
     Qu'on voit ensuite clairement.

            *       *       *
[p.4]
       Où vintiesme an de mon aage,                  23
     Où point qu'Amors prend le paage
     Des jones gens, couchiez estoie
     Une nuit, si cum je souloie,
     Et me dormoie moult forment,
     Si vi ung songe en mon dormant,
     Qui moult fut biax, et moult me plot.
     Mès onques riens où songe n'ot
     Qui avenu trestout ne soit,
     Si cum li songes recontoit.
     Or veil cel songe rimaier,
     Por vos cuers plus fere esgaier,
     Qu'Amors le me prie et commande;
     Et se nus ne nule demande
     Comment ge voil que cilz Rommanz
     Soit apelez, que ge commanz:
     Ce est li Rommanz de la Rose,
     Où l'art d'Amors est tote enclose.
     La matire en est bone et noeve[3]:
     Or doint Diez qu'en gré le reçoeve
     Cele por qui ge l'ai empris.
     C'est cele qui tant a de pris,
     Et tant est digne d'estre amée,
     Qu'el doit estre Rose clamée.

       Avis m'iere qu'il estoit mains,
     Il a jà bien cincq ans, au mains,
     En mai estoie, ce songoie,
     El tems amoreus plain de joie,
     El tens où tote riens s'esgaie,
     Que l'en ne voit boisson ne haie
     Qui en mai parer ne se voille,
     Et covrir de novele foille;

[p.5]
       J'avais vingt ans; c'est à cet âge            23
     Qu'Amour prend son droit de péage
     Sur les jeunes coeurs. Sur mon lit
     Étendu j'étais une nuit,
     Et dormais d'un sommeil paisible.
     Lors je vis un songe indicible,
     En mon sommeil, qui moult me plut;
     Mais nulle chose n'apparut
     Qui ne m'advint tout dans la suite,
     Comme en ce songe fut prédite.
     Or veux ce songe rimailler
     Pour vos coeurs plus faire égayer;
     Amour m'en prie et me commande;
     Et si nul ou nulle demande
     Sous quel nom je veux annoncer
     Ce Roman qui va commencer:
     _Ci est le roman de Rose
     Où l'art d'Amour est toute enclose_.
     La matière de ce Roman
     Est bonne et neuve assurément[3];
     Mon Dieu! que d'un bon oeil le voie
     Et que le reçoive avec joie
     Celle pour qui je l'entrepris;
     C'est celle qui tant a de prix
     Et tant est digne d'être aimée,
     Qu'elle doit Rose être nommée.
       Il est bien de cela cinq ans;
     C'était en mai, amoureux temps
     Où tout sur la terre s'égaie;
     Car on ne voit buisson ni haie
     Qui ne se veuille en mai fleurir
     Et de jeune feuille couvrir.
     Les bois secs tant que l'hiver dure
     En mai recouvrent leur verdure;

            *       *       *
[p.6]
     Li bois recovrent lor verdure,                  55
     Qui sunt sec tant cum yver dure,
     La terre méismes s'orgoille
     Por la rousée qui la moille,
     Et oblie la poverté
     Où ele a tot l'yver esté.
     Lors devient la terre si gobe,
     Qu'el volt avoir novele robe;
     Si scet si cointe robe faire,
     Que de colors i a cent paire,
     D'erbes, de flors indes et perses,
     Et de maintes colors diverses.
     C'est la robe que je devise,
     Por quoi la terre miex se prise.
     Li oisel qui se sunt téu,
     Tant cum il ont le froit éu,
     Et le tens divers et frarin,
     Sunt en mai por le tens serin,
     Si lié qu'il monstrent en chantant
     Qu'en lor cuer a de joie tant,
     Qu'il lor estuet chanter par force.
     Li rossignos lores s'efforce
     De chanter et de faire noise;
     Lors s'esvertue, et lors s'envoise
     Li papegaus et la kalandre[4]:
     Lors estuet jones gens entendre
     A estre gais et amoreus
     Por le tens bel et doucereus.
     Moult a dur cuer qui en mai n'aime,
     Quant il ot chanter sus la raime
     As oisiaus les dous chans piteus.
     En iceli tens déliteus,
     Que tote riens d'amer s'effroie,
     Sonjai une nuit que j'estoie,

[p.7]
     Lors oubliant la pauvreté                       57
     Où elle a tout l'hiver été,
     La terre s'éveille arrosée
     Par la bienfaisante rosée.
     La vaniteuse, il faut la voir,
     Elle veut robe neuve avoir;
     De mille nuances, pour plaire,
     Robe superbe sait se faire,
     Avec l'herbe verte, des fleurs
     Mariant les belles couleurs.
     C'est cette robe que la terre,
     A mon avis, toujours préfère.
     Les oiselets silencieux
     Par le temps sombre et pluvieux,
     Et tant que sévit la froidure
     Sont en mai, quant rit la nature,
     Si gais, qu'ils montrent en chantant
     Que leur coeur a d'ivresse tant
     Qu'il leur convient chanter par force,
     Le rossignol alors s'efforce
     De faire noise et de chanter,
     Lors de jouer, de caqueter
     Le perroquet et la calandre[4];
     Lors des jouvenceaux le coeur tendre
     S'égaie et devient amoureux
     Pour le temps bel et doucereux.
     Quand il entend sous la ramée
     La tendre et gazouillante armée
     Qui n'aime, il a le coeur trop dur!
     En ce temps enivrant et pur
     Qui l'amour fait partout éclore,
     Une nuit, m'en souvient encore,
     Je songeai qu'il était matin;
     De mon lit je sautai soudain,

            *       *       *
[p.8]
     Ce m'iert avis en mon dormant,                  89
     Qu'il estoit matin durement;
     De mon lit tantost me levai,
     Chauçai moi et mes mains lavai.
     Lors trais une aguille d'argent
     D'ung aguiller mignot et gent,
     Si pris l'aguille à enfiler.
     Hors de vile oi talent d'aler,
     Por oïr des oisiaus les sons
     Qui chantoient par ces boissons
     En icele saison novele;
     Cousant mes manches à videle,
     M'en alai tot seus esbatant,
     Et les oiselés escoutant,
     Qui de chanter moult s'engoissoient
     Par ces vergiers qui florissoient,
     Jolis, gais et plains de léesce.
     Vers une riviere m'adresce
     Que j'oi près d'ilecques bruire,
     Car ne me soi aillors déduire
     Plus bel que sus cele riviere.
     D'ung tertre qui près d'iluec iere
     Descendoit l'iave grant et roide,
     Clere, bruiant, et aussi froide
     Comme puiz, ou comme fontaine,
     Et estoit poi mendre de Saine,
     Més qu'ele iere plus espanduë.
     Onques més n'avoie véuë
     Cele iave qui si bien coroit:
     Moult m'abelissoit et séoit
     A regarder le leu plaisant.
     De l'iave clere et reluisant
     Mon vis rafreschi et lavé.
     Si vi tot covert et pavé

[p.9]
     Je me chaussai, puis d'une eau pure        91
     Lavai mes mains et ma figure;
     Dans son étui mignon et gent
     Je pris une aiguille d'argent
     Que je garnis de fine laine,
     Puis je partis emmi la plaine
     Écouter les douces chansons
     Des oiselets dans les buissons
     Qui fêtaient la saison nouvelle.
     Cousant mes manches à vidèle,
     Seul j'allai prendre mes ébats,
     Témoin de leurs joyeux débats,
     De leur grâce et leur allégresse,
     Par ces vergers en grand' liesse.
     Tout près un grand ruisseau coulait
     Dont le murmure m'appelait;
     J'y courus. Jamais paysage
     Ne vis plus beau que ce rivage.
     D'un tertre vert et rocailleux
     Descend, en bonds tumultueux,
     L'onde aussi froide, claire et saine
     Comme puits ou comme fontaine.
     La Seine est un fleuve plus grand,
     Mais moins belle au large s'épand.
     Je n'avais oncques cette eau vue
     Qui si bien court et s'évertue.
     Dans un charme délicieux
     Plongé, je promenais mes yeux
     Partout ce riant paysage;
     De l'onde claire mon visage
     Je rafraîchis lors et lavai,
     Et je vis couvert et pavé
     Son lit de pierres et gravelle.
     La prairie était grande et belle

            *       *       *
[p.10]
     Le fons de l'iave de gravele;                  123
     La praérie grant et bele
     Très au pié de l'iave batoit,
     Clere et serie et bele estoit
     La matinée et atrempée:
     Lors m'en alai parmi la prée
     Contre val l'iave esbanoiant,
     Tot le rivage costoiant.


            *       *       *


                    II


         Ci raconte l'Amant et dit:
         Des sept ymaiges que il vit
         Pourtraites el mur du vergier,
         Dont il li plest à desclairier
         Les semblances et les façons,
         Dont vous porrez oïr les nons.
         L'ymaige premiere nommée,
         Si estoit Haïne apelée.


       Quant j'oi ung poi avant alé,
     Si vi ung vergié grant et lé,
     Tot clos d'ung haut mur bataillié,
     Portrait defors et entaillié
     A maintes riches escritures,
     Les ymages et les paintures
     Ai moult volentiers remiré:
     Si vous conteré et diré
     De ces ymages la semblance,
     Si cum moi vient à remembrance,

               HAINE.

     Ens où milieu je vi Haïne
     Qui de corrous et d'ataïne

[p.11]
     Et jusqu'au pied de l'eau battait;             125
     Or comme claire et douce était
     Et sereine la matinée,
     Parmi la plaine diaprée,
     Sans but, je suivis le courant,
     Tout le rivage côtoyant.


            *       *       *


                    II


         Ici, l'Amant en quelques pages
         Va raconter les sept images
         Qu'il vit sur les murs du verger.
         Il va sous nos yeux les ranger;
         Puis leurs façons et leurs postures,
         Leurs costumes et leurs figures
         Avant peindre, il les nommera,
         Par la Haine il commencera.

       Quand je fus à quelque distance,
     J'aperçus un verger immense
     Tout clos d'un haut mur crénelé,
     Par dehors peint et ciselé
     De maintes riches écritures.
     Les images et les peintures
     Je pus à mon aise admirer;
     Or, je vais peindre et vous narrer
     De ces images la semblance
     Telle qu'en ai la souvenance.


               HAINE.

     La Haine au milieu se dressait.
     Tout d'abord en elle on sentait

            *       *       *
[p.12]
     Sembloit bien estre moverresse,                151
     Et correceuse et tencerresse,
     Et plaine de grant cuvertage
     Estoit par semblant cele ymage.
     Si n'estoit pas bien atornée,
     Ains sembloit estre forcenée;
     Rechignie avoit et froncié
     Le vis, et le nés secorcié.
     Par grant hideur fu soutilliée,
     Et si estoit entortillée
     Hideusement d'une toaille.

               FELONNIE[5].

     Une autre ymage d'autel taille
     A senestre vi delez lui;
     Son non desus sa teste lui,
     Apellée estoit Felonnie.


               VILENNIE.

     Une ymage qui Vilonie
     Avoit non, revi devers destre,
     Qui estoit auques d'autel estre,
     Cum ces deus et d'autel féture;
     Bien sembloit male créature,
     Et despiteuse et orguilleuse,
     Et mesdisant et ramponeuse.
     Moult sot bien paindre et bien portraire
     Cil qui tiex ymages sot faire:
     Car bien sembloit chose vilaine,
     De dolor et de despit plaine;
     Et fame qui peut séust
     D'honorer ceus qu'ele déust[6].

[p.13]
     Grande source de jalousie,                     151
     De courroux et de frénésie.
     Elle me parut de poison
     Pleine et de noire trahison.
     Cette image mal atournée
     A les traits d'une forcenée,
     Un laid visage tout froncé,
     Le nez petit et retroussé,
     Puis, enfin, elle s'entortille
     D'une hideuse souquenille
     Qui plus hideuse encor la rend.

               FÉLONIE[5].

     A gauche est sur le même rang,
     De même taille, une autre image;
     Tout au dessus de son visage
     Félonie est son nom gravé.

               VILENIE.

     Une autre image j'ai trouvé
     Sur la droite. C'est Vilenie
     Avec elles en harmonie:
     Même aspect hideux, repoussant;
     Du premier coup d'oeil on pressent
     Une créature orgueilleuse
     Et médisante et rancuneuse.
     Celui qui peignit ces tableaux
     Savamment maniait pinceaux,
     Car bien semblait chose vilaine
     De douleur et de dépit pleine,
     Et femme qui petit savait
     Honorer ceux qu'elle devait[6].

            *       *       *
[p.14]
               COUVOITISE.

     Après fu painte Coveitise:                     179
     C'est cele qui les gens atise
     De prendre et de noient donner,
     Et les grans avoirs aüner,
     C'est cele qui fait à usure
     Prester mains por la grant ardure
     D'avoir conquerre et assembler.
     C'est cele qui semont d'embler
     Les larrons et les ribaudiaus;
     Si est grans péchiés et grans diaus
     Qu'en la fin en estuet mains pendre.
     C'est cele qui fait l'autrui prendre,
     Rober, tolir et bareter,
     Et bescochier et mesconter;
     C'est cele qui les trichéors
     Fait tous et les faus pledéors,
     Qui maintes fois par lor faveles
     Ont as valés et as puceles
     Lor droites herites toluës[7].
     Recorbillies et croçuës
     Avoit les mains icele ymage;
     Ce fu drois: car toz jors esrage
     Coveitise de l'autrui prendre.
     Coveitise ne set entendre
     A riens qu'à l'autrui acrochier;
     Coveitise a l'autrui trop chier.

               AVARICE.

     Une autre ymage y ot assise
     Coste à coste de Coveitise,

[p.15]
               CONVOITISE.

     Après est peinte Convoitise.                   179
     C'est elle qui les gens attise
     De prendre et ne jamais donner,
     Et leurs biens faire foisonner.
     C'est elle encor qui à l'usure
     Prête la main pour sans mesure
     Constamment gagner, amasser.
     Qui ne cesse au vol de pousser
     Larrons, gens de mauvaise vie,
     Dont les crimes, la félonie
     A la potence les conduit:
     Celle qui fait dauber autrui
     Par dol et cauteleux langage,
     Par mauvais compte, escamotage.
     C'est elle qui, tous les tricheurs,
     Inspire et tous ces faux plaideurs
     Dont les manoeuvres criminelles
     Ont maints varlets, maintes pucelles,
     D'un héritage dépouillés[7].
     Tout crochus et recoquillés
     Avait les doigts cette femelle,
     Et c'est chose bien naturelle,
     Car Convoitise, c'est connu,
     Aucun bonheur n'a jamais eu
     Fors quand les autres dévalise;
     Ne sait entendre Convoitise
     A rien qu'aux autres accrocher;
     Elle a d'autrui le bien trop cher.

               AVARICE.

     Je vis une autre image assise
     Côte à côte de Convoitise,

            *       *       *
[p.16]
     Avarice estoit apelée:                         207
     Lede estoit et sale et foulée
     Cele ymage, et megre et chetive,
     Et aussi vert cum une cive.
     Tant par estoit descolorée,
     Qu'el sembloit estre enlangorée;
     Chose sembloit morte de fain,
     Qui ne vesquist fors que de pain
     Petri à lessu fort et aigre;
     Et avec ce qu'ele iere maigre,
     Iert-ele povrement vestuë,
     Cote avoit viés et desrumpuë;
     Comme s'el fust as chiens remese;
     Povre iert moult la cote et esrese,
     Et plaine de viés palestiaus.
     Delez li pendoit ung mantiaus
     A une perche moult greslete,
     Et une cote de brunete[8];
     Où mantiau n'ot pas penne vaire,
     Mès moult viés et de povre afaire,
     D'agniaus noirs velus et pesans.
     Bien avoit la robe vingt ans;
     Mès Avarice du vestir
     Se sot moult à tart aatir:
     Car sachiés que moult li pesast
     Se cele robe point usast;
     Car s'el fust usée et mauvese,
     Avarice éust grant mesese,
     De noeve robe et grant disete,
     Avant qu'ele éust autre fete.
     Avarice en sa main tenoit
     Une borse qu'el reponnoit,
     Et la nooit si durement,
     Que demorast moult longuement

[p.17]
     C'était Avarice. Elle était                    209
     Affreuse et sale, et se voûtait.
     Cette image maigre et chétive
     Était verte comme une cive,
     Et ce visage sans couleur
     Semblait s'épuiser de langueur.
     D'un mort elle avait l'apparence
     Qui ne vécut que d'abstinence
     Et de pain fait d'aigre levain.
     Pour draper sa maigreur enfin
     Elle était pauvrement vêtue
     D'une vieille cote rompue,
     Sale, de pièces et morceaux;
     On eût dit épave en lambeaux
     De la dent des chiens délaissée.
     Une perche grêle est dressée
     Tout près d'elle, où pend un manteau
     Et cote de drap jadis beau[8].
     Pas la moindre trace d'hermine
     Sur ce manteau de triste mine
     D'agneaux noirs, velus et pesants.
     Bien avait la robe vingt ans;
     Mais avarice n'est pressée
     D'avoir sa cote remplacée.
     Toujours elle est à deviser
     Comment ne pas sa robe user;
     Car si la robe était mauvaise,
     Avarice aurait grand mésaise,
     Robe neuve avant de s'offrir,
     Moult longtemps dût-elle en pâtir.
     Dans ses mains Avarice cache
     Une grand'bourse qu'elle attache
     Et noue avec acharnement,
     Afin de rester longuement

            *       *       *
[p.18]
     Ainçois qu'el en péust riens traire,           241
     Mès el n'avoit de ce que faire.
     El n'aloit pas à ce béant
     Que de la borse ostat néant.

               ENVIE.

     Après refu portrete Envie,
     Qui ne rist oncques en sa vie,
     N'oncques de riens ne s'esjoï,
     S'ele ne vit, ou s'el n'oï[9]
     Aucun grant domage retrere.
     Nule riens ne li puet tant plere
     Cum mefet et mesaventure,
     Quant el voit grant desconfiture.
     Sor aucun prodomme chéoir[10],
     Ice li plest moult à véoir.
     Ele est trop lie en son corage
     Quant el voit aucun grant lignage
     Dechéoir et aler à honte;
     Et quant aucuns à honor monte
     Par son sens ou par sa proéce,
     C'est la chose qui plus la bléce.
     Car sachiés que moult la convient
     Estre irée quant biens avient.
     Envie est de tel cruauté,
     Qu'ele ne porte léauté
     A compaignon, ne à compaigne;
     N'ele n'a parent, tant li tiengne,
     A cui el ne soit anemie:
     Car certes el ne vorroit mie
     Que biens venist, neis à son pere.
     Mès bien sachiés qu'ele compere
     Sa malice trop ledement:
     Car ele est en si grant torment,

[p.19]
     Devant qu'elle en pût rien extraire.           243
     Mais, las! elle n'en a que faire,
     Car jamais n'aura le désir
     De cette bourse rien sortir.

               ENVIE.

     Après était pourtraite Envie
     Qui ne rit oncques en sa vie,
     Et qui de rien ne s'éjouit
     Que s'elle voit ou s'elle ouït[9]
     Raconter quelque grand dommage.
     Rien ne lui plaît ni la soulage
     Autant que lorsqu'elle peut voir
     Dessus aucun prudhomme choir[10]
     Ou méfait, ou mésaventure,
     Ou quelque grand'déconfiture.
     Mais si quelque noble maison
     Déchoit et souille son blason,
     C'est la félicité suprême.
     Aussi, ce que le moins elle aime,
     C'est qu'un homme arrive à l'honneur
     Par ses vertus et sa valeur.
     Sachez que grande est sa colère
     Lorsque advient quelque bien sur terre.
     Elle est de telle cruauté
     Qu'elle ne porte aménité
     A compagnon ni bonne amie;
     Car d'un chacun c'est l'ennemie,
     Fût-il son plus proche parent,
     Et son coeur serait moult dolent
     Si bien venait même à son père.
     Mais Dieu lui fait par grand'misère
     Payer cette méchanceté;
     Car son coeur est si tourmenté

            *       *       *
[p.20]
     Et a tel duel quant gens bien font,            273
     Par ung petit qu'ele ne font.
     Ses felons cuers l'art et detrenche,
     Qui de li Diex et la gent venche.
     Envie ne fine nule hore
     D'aucun blasme as gens metre sore;
     Je cuit que s'ele cognoissoit
     Tot le plus prodome qui soit
     Ne deçà mer, ne delà mer,
     Si le vorroit-ele blasmer;
     Et s'il iere si bien apris
     Qu'el ne péust de tot son pris
     Rien abatre ne desprisier,
     Si vorroit-ele apetisier
     Sa proéce au mains, et s'onor
     Par parole faire menor.

       Lors vi qu'Envie en la painture
     Avoit trop lede esgardéure;
     Ele ne regardast noient
     Fors de travers en borgnoiant;
     Ele avoit ung mauvès usage,
     Qu'ele ne pooit ou visage
     Regarder riens de plain en plaing,
     Ains clooit ung oel par desdaing,
     Qu'ele fondoit d'ire et ardoit,
     Quant aucuns qu'ele regardoit,
     Estoit ou preus, ou biaus, ou gens,
     Ou amés, ou loés de gens.

[p.21]
     Quand le bien voit, telle est sa rage,         275
     Qu'elle en fondrait presque, je gage;
     Et la vertu ce coeur vilain
     Consume et déchire sans fin,
     Et l'horreur de cette souffrance
     Est de Dieu ci-bas la vengeance.
     Envie et son bec malfaisant
     Les gens ne lâche un seul instant,
     Et s'elle connaissait, je pense,
     Le plus honnête homme de France,
     Ou même par delà la mer,
     Le voudrait-elle encor blâmer.
     Mais si sa langue envenimée
     Une si ferme renommée
     Ne pouvait d'un coup renverser,
     Elle essaierait d'apetisser
     Au moins son los et sa prouesse
     Par sa fourbe et par son adresse.
       Je vis, étudiant ses traits,
     Qu'elle avait le regard mauvais;
     Sur rien ne s'arrêtait sa vue
     Que de biais, irrésolue,
     Et moult laide habitude avait,
     C'est que jamais elle n'osait
     En plein regarder nulle chose.
     De dédain sa prunelle close
     D'ire soudain s'illuminait
     Quand celui qu'elle examinait
     Était beau, de haute naissance,
     Ou pour son coeur et sa vaillance
     Aimé de tous et respecté.

            *       *       *
[p.22]
               TRISTESSE.

     Delez Envie auques près iere                   301
     Tristece painte en la maisiere;
     Mès bien paroit à sa color
     Qu'ele avoit au cuer grant dolor,
     Et sembloit avoir la jaunice.
     Si n'i féist riens Avarice
     Ne de paleur, ne de mégrece:
     Car li soucis et la destrece,
     Et la pesance et les ennuis
     Qu'el soffroit de jors et de nuis,
     L'avoient moult fete jaunir,
     Et megre et pale devenir.
     Oncques mès nus en tel martire
     Ne fu, ne n'ot ausinc grant ire
     Cum il sembloit que ele éust:
     Je cuit que nus ne li séust
     Faire riens qui li péust plaire:
     N'el ne se vosist pas retraire,
     Ne réconforter à nul fuer
     Du duel qu'ele avoit à son cuer.
     Trop avoit son cuer correcié,
     Et son duel parfont commencié.
     Moult sembloit bien qu'el fust dolente,
     Qu'ele n'avoit mie esté lente
     D'esgratiner tote sa chiere;
     N'el n'avoit pas sa robe chiere,
     Ains l'ot en mains leus descirée
     Cum cele qui moult iert irée.
     Si cheveul tuit destrecié furent,
     Et espandu par son col jurent,
     Que les avoit trestous desrous
     De maltalent et de corrous.

[p.23]
               TRISTESSE.

     Près d'Envie et tout à côté,                   306
     Sur le mur l'image se dresse
     De la langoureuse Tristesse.
     Il paraît bien à sa couleur
     Qu'au coeur elle a grande douleur,
     Elle semble avoir la jaunisse.
     Rien n'est auprès d'elle Avarice
     Pour son teint pâle et sa maigreur;
     Car les soucis et le malheur,
     Et les chagrins, et la détresse
     Dont le jour et la nuit sans cesse
     Elle souffre, l'ont fait jaunir
     Et maigre et pâle devenir.
     Oncques nul en un tel martyre
     Ne fut, ni n'eut aussi grande ire
     Comme à la voir il me parut,
     Et je pense que nul ne sut
     Faire chose qui pût lui plaire
     Ni calmer sa douleur amère,
     Tant son coeur était courroucé
     Et profond son deuil enfoncé.
     Aussi sur son propre visage
     Elle dut assouvir sa rage
     Ainsi que sur ses vêtements.
     De sillons nombreux et sanglants
     Sa face est toute lacérée,
     Et cette robe déchirée
     Est la preuve de ses dégoûts,
     De sa haine et de son courroux.
     S'épand sur son col, sa figure
     De tous côtés sa chevelure

            *       *       *
[p.24]
     Et sachiés bien veritelment                    333
     Qu'ele ploroit profondément:
     Nus, tant fust durs, ne la véist,
     A cui grant pitié n'en préist.
     Qu'el se desrompoit et batoit,
     Et ses poins ensemble hurtoit.
     Moult iert à duel fere ententive
     La dolereuse, la chetive;
     Il ne li tenoit d'envoisier,
     Ne d'acoler, ne de baisier:
     Car cil qui a le cuer dolent,
     Sachiés de voir, il n'a talent
     De dancier, ne de karoler[11],
     Ne nus ne se porroit moller
     Qui duel éust, à joie faire,
     Car duel et joie sont contraire.

               VIEILLESSE.

     Après fu Viellece portraite,
     Qui estoit bien ung pié retraite
     De tele cum el soloit estre;
     A paine se pooit-el pestre,
     Tant estoit vielle et radotée.
     Bien estoit sa biauté gastée,
     Et moult ert lede devenuë.
     Toute sa teste estoit chenuë,
     Et blanche cum s'el fust florie.
     Ce ne fut mie grant morie
     S'ele morust, ne grans pechiés,
     Car tous ses cors estoit sechiés
     De viellece et anoiantis:
     Moult estoit jà ses vis fletris,
     Qui jadis fut soef et plains;
     Mès or est tous de fronces plains.

[p.25]
     Qu'elle a rompue en son tourment,              337
     Ses pleurs coulent abondamment.
     L'âme la plus dure, à sa vue,
     De grand'pitié se fût émue,
     Car son sein tout elle battait
     Et ses poings ensemble heurtait.
     Toujours à deuil faire attentive,
     La douloureuse, la chétive
     Jamais ne cherche à s'amuser
     Ni sa bouche le doux baiser.
     Car celui dont l'âme dolente
     Languit, de rien ne se contente,
     Ne veut danser ni karoler[11];
     Il ne sait que se désoler
     Sans nulle distraction prendre,
     Joie et deuil ne sauraient s'entendre.

               VIEILLESSE.

     Puis je vis Vieillesse en regard
     A peu près un pied à l'écart,
     Comme ont coutume les vieux d'être.
     A peine elle pouvait repaître
     Son estomac débilité;
     Rien ne restait de sa beauté,
     Moult était laide devenue;
     Toute sa tête était chenue
     Et blanche comme fleur de lis,
     Et si ce corps, à mon avis,
     Desséché, déjà tout inerte,
     Fût mort, mince eût été la perte.
     Son front jadis plein et rosé
     Tout de rides était creusé.
     Ses oreilles étaient moussues
     Et tretoutes ses dents perdues,

            *       *       *
[p.26]
     Les oreilles avoit mossues,                    365
     Et trestotes les dents perdues,
     Si qu'ele n'en avoit neis une.
     Tant par estoit de grant viellune,
     Qu'el n'alast mie la montance
     De quatre toises sans potance.
       Li tens qui s'en va nuit et jor,
     Sans repos prendre et sans sejor,
     Et qui de nous se part et emble
     Si celéement, qu'il nous semble
     Qu'il s'arreste adès en ung point,
     Et il ne s'i arreste point,
     Ains ne fine de trespasser,
     Que nus ne puet néis penser
     Quex tens ce est qui est présens;
     Sel' demandés as Clers lisans,
     Ainçois que l'en l'éust pensé,
     Seroit-il jà trois tens passé.
     Li tens qui ne puet sejourner,
     Ains vait tous jors sans retorner,
     Cum l'iaue qui s'avale toute,
     N'il n'en retorne arriere goute:
     Li tens vers qui noient ne dure,
     Ne fer ne chose tant soit dure,
     Car il gaste tout et menjue;
     Li tens qui tote chose mue,
     Qui tout fait croistre et tout norist,
     Et qui tout use et tout porrist;
     Li tens qui enviellist nos peres,
     Et viellist roys et emperieres,
     Et qui tous nous enviellira,
     Ou mort nous desavancera;
     Li tens qui toute a la baillie
     Des gens viellir, l'avoit viellie

[p.27]
     Pas une seule ne restait.                      369
     De si grand'vieillesse elle était
     Qu'elle n'eût franchi la distance
     De quatre toises sans potence.
       Le temps qui s'en va nuit et jour
     Sans repos prendre et sans séjour,
     Et dont la course est si rapide,
     Qu'il semble à notre esprit stupide
     Demeurer toujours en un point,
     Mais qui ne s'y arrête point,
     Et qui si promptement expire
     Que nul homme ne saurait dire
     Tout au juste le temps présent;
     S'il le demande au clerc lisant,
     Avant d'avoir dit sa pensée
     Grand' part en est déjà passée:
     Le temps qui ne peut séjourner,
     Mais va toujours sans retourner
     Comme l'eau qui s'écoule toute
     Sans qu'il en retourne une goutte,
     Vers qui rien ne saurait durer,
     Si dur fût-il, même le fer,
     Qui ronge tout et décompose,
     Le temps qui change toute chose,
     Qui tout fait croître et tout nourrit
     Et qui tout use et tout pourrit,
     Le temps qui vieillit notre père,
     Les rois et les grands de la terre,
     Comme tous il nous vieillira,
     Ou la mort nous devancera:
     Le temps qui, lui, jamais n'oublie
     De tout vieillir, l'avait vieillie

            *       *       *
[p.28]
     Si durement, qu'au mien cuidier                399
     El ne se pooit mès aidier,
     Ains retornoit jà en enfance,
     Car certes el n'avoit poissance,
     Ce cuit-je, ne force, ne sens
     Ne plus c'un enfès de deus ans.
     Neporquant au mien escient
     Ele avoit esté sage et gent,
     Quant ele iert en son droit aage,
     Mais ge cuit qu'el n'iere mès sage,
     Ains iert trestote rassotée.
     Si ot d'une chape forrée
     Moult bien, si cum je me recors,
     Abrié et vestu son corps:
     Bien fu vestue et chaudement,
     Car el éust froit autrement.
     Les vielles gens ont tost froidure;
     Bien savés que c'est lor nature.

               PAPELARDIE.

     Une ymage ot emprès escrite,
     Qui sembloit bien estre ypocrite;
     Papelardie ert apelée.
     C'est cele qui en recelée,
     Quant nus ne s'en puet prendre garde.
     De nul mal faire ne se tarde.
     El fait dehors le marmiteus,
     Si a le vis simple et piteus,
     Et semble sainte créature;
     Mais sous ciel n'a male aventure
     Qu'ele ne pense en son corage.
     Moult la ressembloit bien l'ymage
     Qui faite fu à sa semblance,
     Qu'el fu de simple contenance;

[p.29]
     Si durement, il me semblait,                   401
     Que s'aider elle ne pouvait,
     Mais bien retournait en enfance;
     Car certe elle n'avait puissance,
     A mon avis, force ni sens,
     Non plus qu'un enfant de deux ans.
     Et cependant en son bel âge
     Damoiselle gentille et sage
     Elle fut à mon escient;
     Elle est bien changée à présent,
     Car elle est tretoute hébétée.
     D'une grande chape fourrée
     Elle avait, je la vois encor,
     Avec soin abrité son corps;
     Les vieilles gens ont tôt froidure,
     Bien savez que c'est leur nature;
     Or s'était-elle chaudement
     Vêtue, elle eût froid autrement.

               PAPELARDIE.

     Voici venir Papelardie
     Et sa mine de comédie.
     C'est elle qui en tapinois,
     Tant qu'elle peut et chaque fois,
     Quand nul ne s'en peut prendre garde,
     De nul mal faire ne se garde;
     Par dehors fait le marmiteux,
     A voir son air simple et piteux,
     On dirait sainte créature;
     Mais ci-bas n'est male aventure
     Que ne rumine son cerveau
     Bien la présentait ce tableau
     Qui fut fait à sa ressemblance;
     Simple elle était de contenance,

            *       *       *
[p.30]
     Et si fu chaucie et vestue                     431
     Tout ainsinc cum fame rendue.
     En sa main ung sautier tenoit,
     Et sachiés que moult se penoit
     De faire à Dieu prieres faintes,
     Et d'appeler et sains et saintes.
     El ne fu gaie, ne jolive,
     Ains fu par semblant ententive
     Du tout à bonnes ovres faire;
     Et si avoit vestu la haire.
     Et sachiés que n'iere pas grasse,
     De jeuner sembloit estre lasse,
     S'avoit la color pale et morte.
     A li et as siens ert la porte
     Dévéée de Paradis;
     Car icel gent si font lor vis
     Amegrir, ce dit l'Evangile,
     Por avoir loz parmi la ville,
     Et por un poi de gloire vaine
     Qui lor toldra Dieu et son raine.

               POVRETÉ.

     Portraite fu au darrenier
     Povreté qui ung seul denier
     N'éust pas, s'el se déust pendre,
     Tant séust bien sa robe vendre;
     Qu'ele iere nuë comme vers:
     Se li tens fust ung poi divers,
     Je cuit qu'ele acorast de froit[12],
     Qu'el n'avoit ç'ung vié sac estroit
     Tout plain de mavès palestiaus;
     Ce iert sa robe et ses mantiaus.
     El n'avoit plus que afubler,
     Grand loisir avoit de trembler.

[p.31]
     Portait chaussure et vêtement                  433
     Telle que nonne de couvent;
     En main tenait un livre d'heures,
     A grand' marques extérieures
     Feinte prière à Dieu criait
     Et saints et saintes appelait.
     Point de plaisir, jamais de joie;
     A bonnes oeuvres elle emploie
     Son temps et toute sa vertu
     Depuis que la haire a vêtu.
     Sachez qu'elle n'était pas grasse,
     De jeûner semblait être lasse
     Et d'un mort avait la couleur.
     A elle et aux siens le Seigneur
     Du paradis ferme la porte;
     Car leur visage de la sorte,
     Dit l'Evangile, font maigrir
     Ces gens pour se faire applaudir,
     Et pour un peu de gloriole
     Des saints ils perdent l'auréole.

               PAUVRETÉ.

     Pourtraite était tout en dernier
     Pauvreté qui même un denier
     N'aurait trouvé pour s'aller pendre,
     Sa robe eût-elle voulu vendre;
     Elle était nue ainsi qu'un ver:
     Aussi bien, eût sévi l'hiver,
     De froidure elle serait morte[12].
     Un vieux bissac seul elle porte
     Tout rempli de mauvais lambeaux;
     C'était ses robes et manteaux.
     A l'écart, dans un coin, seulette,
     Comme un chien honteux, la pauvrette

            *       *       *
[p.32]
     Des autres fu un poi loignet;                  463
     Cum chien honteus en ung coignet
     Se cropoit et s'atapissoit,
     Car povre chose, où qu'ele soit,
     Est adès boutée et despite.
     L'eure soit ore la maudite,
     Que povres homs fu concéus!
     Qu'il ne sera jà bien péus,
     Ne bien vestus, ne bien chauciés,
     Néis amés, ne essauciés.
       Ces ymages bien avisé,
     Qui, si comme j'ai devisé,
     Furent à or et à asur
     De toutes pars paintes où mur[13].
     Haut fu li mur et tous quarrés,
     Si en fu bien clos et barrés,
     En leu de haies, uns vergiers,
     Où onc n'avoit entré bergiers,
     Cis vergiers en trop bel leu sist:
     Qui dedens mener me vousist
     Ou par échiele ou par degré,
     Je l'en séusse moult bon gré;
     Car tel joie ne tel déduit
     Ne vit nus hons, si cum ge cuit,
     Cum il avoit en ce vergier:
     Car li leus d'oisiaus herbergier
     N'estoit ne dangereux ne chiches,
     Onc mès ne fu nus leus si riches
     D'arbres, ne d'oisillons chantans:
     Qu'il i avoit d'oisiaus trois tans
     Qu'en tout le ramanant de France.
     Moult estoit bele l'acordance
     De lor piteus chans à oïr:
     Tous li mons s'en dust esjoïr.

[p.33]
     Toute petite se faisait                        465
     Et tristement s'accroupissait
     (Car pauvre chose est délaissée
     De tous et de partout chassée),
     Et n'ayant rien pour s'affubler
     Grand loisir avait de trembler.
     Maudite soit l'heure fatale
     Qui le pauvre conçut! Tout pâle
     Il erre de faim épuisé,
     Mal vêtu, honni, méprisé.
       J'ai bien contemplé ces visages.
     Comme je l'ai dit, ces images
     Resplendissaient d'or et d'azur
     De toutes parts peintes au mur[13].
     La muraille haute et carrée,
     Mieux que haie et close et barrée,
     Entourait un vaste verger
     Où n'était onc entré berger.
     C'était un beau site sans doute;
     A qui m'en eût frayé la route
     Ou par échelle, ou par degré,
     Certes j'aurais su moult bon gré;
     Car tel déduit et telle joie
     Ne vit nul homme, que je croie,
     Comme il était en ce verger.
     Car ce lieu d'oiseaux héberger
     N'était ni dédaigneux ni chiche.
     Nul lieu ne fut d'arbres plus riche
     Ni d'oisillons au piteux chant;
     D'oiseaux était trois fois autant
     Qu'en tout le reste de la France.
     Moult belle en était l'accordance;
     Le plus sombre, rien que d'ouïr
     Ces chants, s'en devrait éjouir.

            *       *       *
[p.34]
     Je endroit moi m'en esjoï                      497
     Si durement, quant les oï,
     Que n'en préisse pas cent livres;
     Se li passages fust delivres,
     Que ge n'entrasse ens et véisse
     L'assemblée (que Diex garisse!)
     Des oisiaus qui léens estoient,
     Qui envoisiement chantoient
     Les dances d'amors et les notes
     Plesans, cortoises et mignotes.
       Quand j'oï les oisiaus chanter,
     Forment me pris à dementer
     Par quel art ne par quel engin
     Je porroie entrer où jardin;
     Mès ge ne poi onques trouver
     Leu par où g'i péusse entrer.
     Et sachiés que ge ne savoie
     S'il i avoit partuis ne voie,
     Ne leu par où l'en i entrast,
     Ne hons nès qui le me monstrast
     N'iert illec, que g'iere tot seus,
     Moult destroit et moult angoisseus;
     Tant qu'au darrenier me sovint
     C'oncques à nul jor ce n'avint
     Qu'en si biau vergier n'éust huis.
     Ou eschiele ou aucun partuis.
       Lors m'en alai grant aléure
     Açaignant la compasséure
     Et la cloison du mur quarré,
     Tant que ung guichet bien barré
     Trovai petitet et estroit;
     Par autre leu l'en n'i entroit.
     A l'uis commençai à ferir,
     Autre entrée n'i soi querir.

[p.35]
     Pour moi, si grande était ma joie              499
     Que si l'on m'eût ouvert la voie,
     J'aurais céans et de bon coeur
     Payé cent livres le bonheur
     De voir des oiseaux l'assemblée
     (Que Dieu garde!) sous la feuillée,
     Gazouillant en ce frais séjour
     A l'envi les danses d'amour
     Et les plaisantes chansonnettes
     Tant courtoises et mignonnettes.
       Quand j'ouïs les oiseaux chanter,
     Je me pris à me tourmenter
     Par quel engin, quelle manière
     Du jardin franchir la barrière;
     Mais je ne pus oncques trouver
     Lieu par où j'y pusse arriver.
     De plus, si m'était inconnue
     De ce verger aucune issue,
     Nul n'était là pour me montrer
     Non plus comment y pénétrer.
     J'étais dans cette solitude
     Rongé de noire inquiétude,
     Tant qu'enfin à l'esprit me vint
     Qu'à nul jour encore il n'advint
     Qu'un si beau verger n'eût de porte,
     Échelle, accès d'aucune sorte.
       Lors j'allai d'un pas assuré,
     Contournant du grand mur carré
     Avec soin toute l'étendue.
     Enfin, une porte perdue
     J'aperçus, guichet bas, étroit;
     Pour entrer c'est le seul endroit.
     Adonc sans plus tarder encore
     Je frappai sur le bois sonore.

            *       *       *
[p.36]
                    III


         Comment dame Oyseuse feist tant            532
         Qu'elle ouvrit la porte a l'amant.


     Assez i feri et boutai,
     Et par maintes fois escoutai
     Se j'orroie venir nulle arme.
     Le guichet, qui estoit de charme,
     M'ovrit une noble pucele
     Qui moult estoit et gente et bele.
     Cheveus ot blons cum uns bacins[14],
     La char plus tendre qu'uns pocins,
     Front reluisant, sorcis votis,
     Son entr'oil ne fu pas petis[15],
     Ains iert assez grans par mesure;
     Le nés ot bien fait à droiture,
     Les yex ot plus vairs c'uns faucons[16],
     Por faire envie à ces bricons.
     Douce alene ot et savorée,
     La face blanche et colorée,
     La bouche petite et grocete,
     S'ot où menton une fossete:
     Le col fu de bonne moison,
     Gros assez et lons par raison,
     Si n'i ot bube ne malen,
     N'avoit jusqu'en Jherusalen
     Fame qui plus biau col portast,
     Polis iert et soef au tast.
     La gorgete ot autresi blanche
     Cum est la noif desus la branche
     Quant il a freschement negié.
     Le cors ot bien fait et dougié,


[p.37]
                    III


         Comment dame Oyseuse fit tant              533
         Qu'elle ouvrit la porte a l'amant.


     Maintes fois ma main assidue
     Heurta; puis, l'oreille tendue,
     J'écoutai si quelqu'un venait.
     Le guichet, qui de charme était,
     M'ouvrit une noble pucelle
     Qui moult était et gente et belle,
     Les cheveux blonds comme un bassin[14],
     La chair plus tendre qu'un poussin,
     Bouche petite et mignonnette,
     A son menton une fossette,
     Le front poli, soucil arqué,
     L'entrecil net et bien marqué[15],
     Petit ni grand, bonne mesure;
     Le nez droit, de gente structure,
     Les yeux plus vifs que le faucon[16]
     A faire envie à ce fripon;
     L'haleine douce et savourée,
     La face blonde et colorée,
     De savante proportion
     Le col gros et long par raison,
     Bouton ni tache, la peau fine;
     N'était jusqu'en la Palestine
     Femme au col plus beau, plus luisant,
     Ni plus au toucher séduisant.
     Elle avait la gorge aussi blanche
     Comme est la neige sur la branche
     Quand il a fraîchement neigé,
     Le corps bien fait et dégagé:

            *       *       *
[p.38]
     L'en ne séust en nule terre                    561
     Nul plus bel cors de fame querre.
     D'orfrois ot un chapel mignot[17];
     Onques nule pucele n'ot
     Plus cointe ne plus desguisié,
     Ne l'aroie adroit devisié
     En trestous les jors de ma vie.
     Robe avoit moult bien entaillie;
     Ung chapel de roses tout frais
     Ot dessus le chapel d'orfrais:
     En sa main tint ung miroer,
     Si ot d'ung riche treçoer
     Son chief trecié moult richement,
     Bien et bel et estroitement:
     Ot ambdeus cousues ses manches,
     Et por garder que ses mains blanches
     Ne halaissent, ot uns blans gans.
     Cote ot d'ung riche vert de gans,
     Cousue à lignel tout entour.
     Il paroit bien à son atour
     Qu'ele iere poi embesoignie,
     Quant ele s'iere bien pignie,
     Et bien parée et atornée,
     Ele avoit faite sa jornée.
     Moult avoit bon tens et bon may,
     Qu'el n'avoit soussi ne esmay
     De nule riens, fors solement
     De soi atorner noblement.
       Quant ainsinc m'ot l'uis deffremé
     La pucele au cors acesmé,
     Je l'en merciai doucement,
     Et si li demandai comment
     Ele avoit non, et qui ele iere.
     El ne fu pas envers moi fiere,

[p.39]
     On n'eût su trouver certes guère               563
     Plus beau corps de femme sur terre.
     Un frais chapel doré portait[17];
     Nulle part pucelle n'était
     Plus gracieuse et plus jolie;
     Ses charmes tretoute ma vie
     A dépeindre ne suffirait.
     Robe élégante la drapait.
     Sur son chapel, fraîches écloses,
     Courait un chapelet de roses,
     En sa main un miroir brillait,
     Un riche peigne maintenait,
     Surmontant sa riche coiffure,
     Les tresses de sa chevelure.
     Enfin d'un riche vert de Gans
     Était sa cote, et des gans blancs
     Gardaient du hâle ses mains blanches;
     A lacets étaient ses deux manches,
     Un cordon régnait tout autour.
     Bien semblait-elle à son atour
     N'être pas trop embesognée;
     Car était faite sa journée
     Quant ses cheveux avait peigné,
     Paré son corps et atourné.
     Bon temps et douce servitude!
     Sans souci, sans inquiétude,
     Rien ne l'occupait seulement
     Que s'atourner moult noblement.
       Quand ainsi m'eut ouvert la porte
     Du jardin la pucelle accorte,
     Je lui dis merci doucement,
     Et puis lui demandai comment
     Elle avait nom, qui était-elle.
     Ne fut pas fière la pucelle

            *       *       *
[p.40]
     Ne de respondre desdaigneuse:                  595
     Je me fais apeler Oiseuse,
     Dist-ele, à tous mes congnoissans;
     Si sui riche fame et poissans.
     S'ai d'une chose moult bon tens,
     Car à nule riens je ne pens
     Qu'à moi joer et solacier,
     Et mon chief pignier et trecier:
     Quant sui pignée et atornée,
     Adonc est fete ma jornée.
     Privée sui moult et acointe
     De Déduit le mignot, le cointe:
     C'est cil cui est cest biax jardins.
     Qui de la terre as Sarradins
     Fist çà ces arbres aporter,
     Qu'il fist par ce vergier planter.
     Quant li arbres furent créu,
     Le mur que vous avez véu,
     Fist lors Déduit tout entor faire,
     Et si fist au dehors portraire
     Les ymages qui i sunt paintes,
     Qui ne sunt mignotes ne cointes;
     Ains sunt dolereuses et tristes,
     Si cum vous orendroit véistes.
     Maintes fois por esbanoier
     Se vient en cest leu umbroier
     Déduit et les gens qui le sivent,
     Qui en joie et en solas vivent.
     Encores est léens sans doute
     Déduit orendroit qui escoute
     A chanter gais rossignolés,
     Mauvis et autres oiselés.
     Il s'esbat iluec et solace
     O ses gens, car plus bele place

[p.41]
     Et répondit incontinent:                       597
     «De tous mes intimes vraiment
     Je me fais appeler Oyseuse,
     Je suis riche, puissante, heureuse;
     Car tout le jour j'ai moult bon temps
     Et veille à mes ajustements;
     Quand ma toilette est terminée,
     Tout le reste de la journée
     Tranquille passe à mon plaisir,
     A jouer, à me divertir.
     De Déduit suis la bonne amie,
     Charmante et douce compagnie,
     Le maître de ces beaux jardins.
     De la terre des Sarrazins
     Il fit jadis venir les plantes
     En ce verger si florissantes.
     Quand tous ces arbres furent grands,
     Ce mur, qu'avez dû voir céans,
     Alors Déduit fit autour faire,
     Et par dehors y fit pourtraire
     Ces peintures et ces tableaux
     Qui ne sont séduisants ni beaux,
     Mais pleins de tristesse et misère,
     Ainsi que l'avez vu naguère.
     Souvent vient s'éjouir en paix,
     Ici, cherchant l'ombre et le frais,
     Déduit et les gens qui le suivent,
     Qui de joie et de soulas vivent.
     Tenez, les gais rossignolets,
     Pinsons et autres oiselets,
     Ici près encore sans doute
     Déduit tranquillement écoute.
     Avec ses gens tretout le jour
     Il s'ébat, car plus beau séjour

            *       *       *
[p.42]
     Ne plus biau leu por soi joer                  629
     Ne porroit-il mie trover;
     Les plus beles gens, ce sachiés,
     Que vous jamès nul leu truissiés,
     Si sunt li compaignon Déduit
     Qu'il maine avec li et conduit.
       Quant Oiseuse m'ot ce conté,
     Et j'oi moult bien tout escouté,
     Je li dis lores? Dame Oyseuse,
     Jà de ce ne soyés douteuse,
     Puis que Déduit li biaus, li gens
     Est orendroit avec ses gens
     En cest vergier, ceste assemblée
     Ne m'iert pas, se je puis, emblée,
     Que ne la voie encore ennuit,
     Véoir la m'estuet, car je cuit
     Que bele est cele compaignie,
     Et cortoise et bien enseignie.
     Lors m'en entrai, ne dis puis mot,
     Par l'uis que Oiseuse overt m'ot,
     Ou vergier, et quant je fui ens
     Je fui liés et baus et joiens.
     Et sachiés que je cuidai estre
     Por voir en Paradis terrestre,
     Tant estoit li leu delitables,
     Qu'il sembloit estre esperitables:
     Car si cum il m'iert lors avis,
     Ne féist en nul Paradis
     Si bon estre, cum il faisoit
     Ou vergier qui tant me plaisoit.
     D'oisiaus chantans avoit assés
     Par tout le vergier amassés;
     En ung leu avoit rossigniaus,
     En l'autre gais et estorniaus;

[p.43]
     Il ne saurait trouver sur terre                631
     Pour reposer et se distraire.
     Les amis que le beau Déduit
     Avec lui mène et qu'il conduit
     Sont la plus gente compagnie
     Que ne verrez de votre vie.»
       Quand Oyseuse m'eut ce conté,
     Que j'ai tout au long écouté,
     Je luis dis alors: «Dame Oyseuse,
     De ceci ne soyez douteuse,
     Si Déduit le beau, le joli,
     Avec ses gens repose ici
     Dans ce verger, cette assemblée
     Ne me sera certes volée.
     Dès aujourd'hui, si je le puis,
     Je la verrai, car, m'est avis
     Que belle est cette compagnie,
     Noble et pleine de courtoisie.»
     Lors j'entrai, sans plus dire un mot,
     Par l'huis qu'Oyseuse ouvrit tantôt,
     Dans cette terre enchanteresse.
     Grande alors fut mon allégresse;
     Je crus être, je vous le dis,
     Dans le terrestre Paradis.
     Par sa beauté sans plus, du reste,
     Ce séjour me semblait céleste,
     Car il n'est point de paradis
     Au ciel, comme il m'était avis,
     Où douceurs nous soient réservées
     Telles qu'ici les ai rêvées.
     Oiseaux chantants étaient assez
     Partout le jardin amassés;
     Ici chantaient les hirondelles,
     Chardonnerets et tourterelles,

            *       *       *
[p.44]
     Si r'avoit aillors grans escoles               663
     De roietiaus et torteroles,
     De chardonnereaus, d'arondeles,
     D'aloes et de lardereles;
     Calendres i ot amassées
     En ung autre leu, qui lassées
     De chanter furent à envis:
     Melles y avoit et mauvis
     Qui baoient à sormonter
     Ces autres oisiaus par chanter.
     Il r'avoit aillors papegaus,
     Et mains oisiaus qui par ces gaus
     Et par ces bois où il habitent,
     En lor biau chanter se délitent.
       Trop parfesoient bel servise
     Cil oisel que je vous devise;
     Il chantoient ung chant itel
     Cum s'il fussent esperitel.
     De voir sachiés, quant les oï,
     Moult durement m'en esjoï:
     Que mès si douce mélodie
     Ne fu d'omme mortel oïe.
     Tant estoit cil chans dous et biaus,
     Qu'il ne sembloit pas chans d'oisiaus,
     Ains le péust l'en aesmer
     A chant de seraines de mer,
     Qui par lor vois qu'eles ont saines
     Et series, ont non seraines.
       A chanter furent ententis
     Li oisillon qui aprenti
     Ne furent pas ne non sachant;
     Et sachiés quant j'oï lor chant,
     Et je vi le leu verdaier
     Je me pris moult à esgaïer:

[p.45]
     Et là grand assaut se livrait                  665
     Entre le geai, le roitelet,
     Et l'alouette et la mésange;
     Plus loin, la joyeuse phalange
     Des rossignols harmonieux
     S'égosillait à qui mieux mieux.
     Ailleurs merles et mauviettes,
     Étourneaux et bergeronnettes
     Des autres oisillons chanteurs
     S'efforçaient d'être les vainqueurs.
     Enfin, perruches éclatantes
     Et maints oiseaux aux voix savantes
     S'étaient dans ce verger riant
     Donné rendez-vous en chantant.
       Formaient, caquetant à leur guise,
     Ces oiseaux que je vous devise
     Un concert si délicieux
     Qu'on eût dit qu'il venait des cieux.
     Jamais si douce mélodie
     Ne fut d'homme mortel ouïe.
     Les chants étaient si doux, si beaux,
     Qu'ils ne semblaient pas chants d'oiseaux,
     Mais je crus ouïr les syrènes
     De la mer séduisantes reines;
     Série et saine était leur voix
     Dont on fit syrène autrefois.

       Des oisillons, sous la feuillée,
     La savante et gente assemblée
     Lors déploya tout son talent.
     Et sachez, quand j'ouïs leur chant,
     Emmi ce beau lieu qui verdoie,
     Je fus tout inondé de joie.

            *       *       *
[p.46]
     Que n'avoie encor esté onques                  697
     Si jolif cum je fui adonques;
     Por la grant delitableté
     Fui plains de grant jolieté.
     Et lores soi-je bien et vi
     Que Oiseuse m'ot bien servi,
     Qui m'avoit en tel déduit mis:
     Bien déusse estre ses amis,
     Quant ele m'avoit deffermé
     Le guichet du vergier ramé.
       Dès ore si cum je sauré,
     Vous conterai comment j'ovré.
     Primes de quoi Déduit servoit,
     Et quel compaignie il avoit
     Sans longue fable vous veil dire,
     Et du vergier tretout à tire
     La façon vous redirai puis.
     Tout ensemble dire ne puis,
     Mès tout vous conteré par ordre,
     Que l'en n'i sache que remordre.
       Grant servise et dous et plaisant
     Aloient cil oisel faisant;
     Lais d'amors et sonnés cortois
     Chantoit chascun en son patois,
     Li uns en haut, li autre en bas;
     De lor chant n'estoit mie gas.
     La douçor et la mélodie
     Me mist où cuer grant reverdie;
     Mès quant j'oi escouté ung poi
     Les oisiaus, tenir ne me poi
     Que dant Déduit véoir n'alasse,
     Car à savoir moult désirasse
     Son contenement et son estre.
     Lors m'en alai tout droit à destre,

[p.47]
     Oncques n'avait goûté bonheur                  697
     Si pur qu'en cet instant mon coeur,
     Et dans une extase infinie
     Se plongeait mon âme ravie.
     Oyseuse, alors j'ai reconnu
     Quel service tu m'as rendu
     Par cette douce jouissance.
     Éternelle reconnaissance
     Je te dois de m'avoir ouvert
     Le guichet du beau verger vert!
       Dès lors, poursuivant mon histoire,
     Je vais chercher dans ma mémoire
     Ce que je fis; puis ce qu'était
     Déduit, quelle suite il avait,
     Sans longue fable vais vous dire,
     Et du beau verger tire à tire
     Vous dirai la façon depuis.
     Tout ensemble dire ne puis,
     Mais tout vous conterai par ordre
     Pour qu'on n'y sache que remordre.
       Parmi ce jardin ravissant
     Les oiselets allaient faisant
     Leurs jeux et prodiguaient sans cesse
     Leurs chants et leur vive allégresse.
     Lais d'amour et sonnets courtois,
     Chantait chacun en son patois.
     Et ces voix perçantes et graves
     Formaient des concerts si suaves,
     Si doux et si mélodieux,
     Que j'étais ravi, radieux.
     Quand j'eus tout à ma fantaisie
     Leurs chants ouïs, moult grande envie
     Me prit de connaître Déduit.
     J'oublie tout, tant fus séduit

            *       *       *
[p.48]
     Par une petitete sente                         731
     Plaine de fenoil et de mente;
     Mès auques près trové Déduit,
     Car maintenant en ung réduit
     M'en entré où Déduit estoit.
     Déduit ilueques s'esbatoit;
     S'avoit si bele gent o soi,
     Que quant je les vi, je ne soi
     Dont si très beles gens pooient
     Estre venu; car il sembloient
     Tout por voir anges empennés,
     Si beles gens ne vit homs nés.


            *       *       *


                    IV


         Ci parle l'Amant de Liesce:
         C'est une Dame qui la tresce
         Maine volontiers et rigole,
         Et ceste menoit la karole.


       Ceste gent dont je vous parole,
     S'estoient pris à la carole,
     Et une dame lor chantoit,
     Qui Léesce apelée estoit:
     Bien sot chanter et plesamment,
     Ne nule plus avenaument,
     Ne plus bel ses refrains ne fist,
     A chanter merveilles li sist;
     Qu'ele avoit la vois clere et saine,
     Et si n'estoit mie vilaine;
     Ains se savoit bien desbrisier,
     Ferir du pié et renvoisier.

[p.49]
     De voir son maintien, son visage.              731
     Lors donc, à droite je m'engage
     Dans un sentier tout parfumé,
     De menthe et de fenouil semé.
     Tout près de là, suivant mon guide,
     J'entrai dans un réduit splendide
     Où le beau Déduit se trouvait.
     En ce lieu Déduit s'ébattait;
     Si belle était sa compagnie,
     Que soudain ma vue éblouie
     Crut voir des anges empennés,
     Comme onc n'en virent hommes nés,
     Et ne savais d'où pouvaient être
     Venus gens si beaux, si beau maître.


            *       *       *


                    IV


         Ci parle l'Amant de Liesse;
         C'est une Dame qui la tresce
         Aime mener et rigoler;
         Ici menait gens karoler.


       Cette troupe que je devise
     A la karole s'était prise;
     Une gente dame chantait
     Que Liesse l'on appelait.
     A chanter elle était savante,
     Car d'une façon ravissante
     Elle modulait ses refrains
     Gracieux, entraînants, divins.
     Elle avoit la voix claire et saine,
     Et n'était pas non plus vilaine,
     Mais sa taille souple ondulait
     Et lestement son pied frappait.

            *       *       *
[p.50]
     Ele estoit adès coustumiere                    759
     De chanter en tous leus premiere:
     Car chanter estoit li mestiers
     Qu'ele faisoit plus volentiers.
       Lors véissiés carole aller,
     Et gens mignotement baler,
     Et faire mainte bele tresche,
     Et maint biau tor sor l'erbe fresche.
     Là véissiés fléutéors,
     Menesterez et jougléors;
     Si chantent li uns rotruenges,
     Li autres notes Loherenges,
     Por ce qu'en set en Loheregne
     Plus cointes notes qu'en nul regne.
     Assez i ot tableterresses
     Ilec entor, et tymberresses
     Qui moult savoient bien joer,
     Et ne finoient de ruer
     Le tymbre en haut, si recuilloient
     Sor ung doi, c'onques n'i failloient.
     Deus damoiseles moult mignotes,
     Qui estoient en pures cotes,
     Et trecies à une tresce,
     Faisoient Déduit par noblesce
     Enmi la karole baler;
     Mès de ce ne fait à parler.
     Comme el baloient cointement!
     L'une venoit tout belement
     Contre l'autre, et quant el estoient
     Près à près, si s'entregetoient
     Les bouches, qu'il vous fust avis
     Que s'entrebaisassent où vis:
     Bien se savoient desbrisier.
     Ne vous en sai que devisier,

[p.51]
     Elle était toujours coutumière                 761
     De chanter partout la première,
     Car chanter pour elle c'était
     Ce que plus volontiers faisait.
       Vous eussiez vu gens en cadence
     Mener karole et fine danse,
     Et mainte tresce et maint beau tour
     Sur l'herbe fraîche d'alentour.
     On voyait des escamoteuses
     Auprès et des tambourineuses
     Qui ne cessaient de bien jouer,
     Puis en l'air leur tambour ruer
     Et, sans manquer, sur un doigt vite
     Tombant le recevoir ensuite.
     Vous eussiez encor maints flûteurs
     Ouïs, ménestrels et jongleurs;
     L'un dit des légendes anciennes,
     Une autre des chansons lorraines.
     Car on sait que de ce pays
     Nous viennent les plus beaux récits.
     Puis au milieu deux jeunes filles,
     En jupon court, toutes gentilles,
     Les cheveux en nattes massés,
     Emmi les danseurs enlacés,
     Au beau Déduit, par déférence,
     Faisaient les honneurs de la danse.
     Comme elles balaient gentîment!
     L'une venait tout bellement
     Contre l'autre, puis au passage
     Approchait son joli visage;
     A voir leur bouche se croiser,
     Elles semblaient s'entrebaiser
     Quand se cambrait leur taille souple.
     Comment vous peindre ce beau couple?

            *       *       *
[p.52]
     Mès à nul jor ne me quéisse                    793
     Remuer, tant que ge véisse
     Ceste gent ainsinc efforcier
     De caroler et de dancier.


            *       *       *


                    V


         Ci endroit devise l'Amant
         De la karole le semblant,
         Et comment il vit Cortoisie
         Qui l'apela par druerie,
         Et li monstra la contenance
         De cele gent, et de lor dance.


        La karole tout en estant
     Regardai iluec jusqu'à tant
     C'une dame bien enseignie
     Me tresvit: ce fu Cortoisie
     La vaillant et la debonnaire,
     Que Diex deffende de contraire.
     Cortoisie lors m'apela:
     Biaux amis, que faites-vous là?
     Fait Cortoisie, ça venez,
     Et avecques nous vous prenez
     A la karole, s'il vous plest.
     Sans demorance et sans arrest
     A la karole me sui pris,
     Si n'en fui pas trop entrepris,
     Et sachiés que moult m'agréa
     Quant Cortoisie m'en pria,
     Et me dist que je karolasse,
     Car de karoler, se j'osasse,
     Estoie envieus et sorpris.
     A regarder lores me pris

[p.53]
     Jamais je n'eusse me mouvoir                   795
     Pensé, tant me plaisait de voir
     Ces gens en si belle accordance
     Mener la karole et la danse.


            *       *       *


                    V


         Ici devise notre Amant
         De la karole le semblant,
         Et comment il vit Courtoisie
         L'appeler par galanterie,
         Et lui raconter ce qu'était
         Tout ce monde et ce qu'il dansait.


       Toujours là debout, immobile,
     Je contemplais la troupe agile,
     Quand une charmante beauté,
     Coeur vaillant et plein de bonté
     (Que Dieu garde toute sa vie!)
     M'aperçut. C'était Courtoisie.
     Aussitôt elle m'appela:
     «Bel ami, que faites-vous là?
     Or ça, venez, fait Courtoisie;
     A karoler je vous convie,
     Avec nous venez, s'il vous plaît.»
     A la karole sans arrêt,
     Sans hésiter je fus me prendre
     Et sans chercher à m'en défendre,
     Car c'était mon plus vif désir;
     Et, sachez-le, plus grand plaisir
     N'eût su me faire Courtoisie.
     Je n'osais, mais brûlais d'envie
     De courir aussi karoler.
     Lors je me pris à contempler

            *       *       *
[p.54]
     Les cors, les façons et les chieres,           823
     Les semblances et les manieres
     Des gens qui ilec karoloient:
     Si vous dirai quex il estoient.
       Déduit fu biaus et lons et drois,
     Jamès en terre ne venrois
     Où vous truissiés nul plus bel homme:
     La face avoit cum une pomme,
     Vermoille et blanche tout entour,
     Cointes fu et de bel atour.
     Les yex ot vairs, la bouche gente,
     Et le nez fait par grant entente;
     Cheveus ot blons, recercelés,
     Par espaules fu auques lés,
     Et gresles parmi la ceinture:
     Il resembloit une painture,
     Tant ere biaus et acesmés,
     Et de tous membres bien formés.
     Remuans fu, et preus, et vistes,
     Plus légier homme ne véistes;
     Si n'avoit barbe, ne grenon,
     Se petiz peus folages non,
     Car il ert jones damoisiaus.
     D'un samit portret à oysiaus,
     Qui ere tout à or batus,
     Fu ses cors richement vestus.
     Moult iert sa robe desguisée,
     Et fut moult riche et encisée,
     Et décopée par cointise;
     Chauciés refu par grant mestrise
     D'uns solers décopés à las;
     Par druerie et par solas

[p.55]
     Les visages, les contenances,                  825
     Les costumes et les semblances
     De tous ces gens qui karolaient;
     Je vous dirai ce qu'ils étaient.
       Déduit était de sa nature
     Droit et beau, de haute stature,
     L'air noble et de grand appareil
     Et gracieux, le teint vermeil
     Autour et blanc comme une pomme;
     Jamais on ne vit plus bel homme:
     Mignonne bouche, de beaux yeux,
     Le nez fait au moule, cheveux
     Blonds tombant en boucles soyeuses
     Sur ses épaules musculeuses.
     Sa taille fine cependant
     Était bien prise. En regardant
     Ce beau corps, sa riche parure,
     On croyait voir une peinture.
     Nul homme avec lui n'eût lutté
     De vigueur ni d'agilité.
     C'était, tout brillant de jeunesse,
     Un damoiseau plein de noblesse;
     Ni moustache ni barbe encor,
     Mais le fin duvet couleur d'or
     De la première adolescence.
     Il était avec élégance
     Vêtu tout d'or et de satin
     Tissu d'oiseaux à grand dessin.
     Sa robe à la coupe savante
     Et d'ornements étincelante,
     Tombait en festons gracieux;
     Un brodequin délicieux
     Enlaçait sa jambe arrondie,
     Et par amour sa douce amie

            *       *       *
[p.56]
     Li ot s'amie fet chapel                        855
     De roses qui moult li sist bel.
       Savés-vous qui estoit s'amie?
     Léesce qui nel' haoit mie,
     L'envoisie, la bien chantans,
     Qui dès lors qu'el n'ot que sept ans
     De s'amor li donna l'otroi:
     Déduit la tint parmi le doi
     A la karole, et ele lui,
     Bien s'entr'amoient ambedui:
     Car il iert biaus, et ele bele,
     Bien resembloit rose novele
     De sa color. S'ot la char tendre,
     Qu'en la li péust toute fendre
     A une petitete ronce.
     Le front ot blanc, poli, sans fronce,
     Les sorcis bruns et enarchiés,
     Les yex gros et si envoisiés,
     Qu'ils rioient tousjors avant
     Que la bouchete par convant.
     Je ne vous sai du nés que dire,
     L'en nel' féist pas miex de cire.
     Ele ot la bouche petitete,
     Et por baisier son ami, preste;
     Le chief ot blons et reluisant.
     Que vous iroie-je disant?
     Bele fu et bien atornée;
     D'ung fil d'or ere galonnée,
     S'ot ung chapel d'orfrois tout nuef,
     Je qu'en oi véu vint et nuef,
     A nul jor mès véu n'avoie
     Chapel si bien ouvré de soie.
     D'un samit qui ert tous dorés
     Fu ses cors richement parés,

[p.57]
     Lui avait tout de roses fait                   859
     De ses mains un beau chapelet.
       Savez-vous quelle était sa mie?
     Liesse qui ne le hait mie,
     La gente et joyeuse aux doux chants.
     A lui dès l'âge de sept ans
     D'amour elle donna le gage.
     Déduit la prend au doigt, l'engage
     A la karole, et chaque amant
     Moult s'enlace amoureusement.
     Il était beau, elle était belle,
     Et bien semblait rose nouvelle
     A voir son teint vermeil et clair:
     La moindre épine à cette chair
     Si tendre eût fait une blessure:
     Son front était blanc, sans plissure,
     Ses sourcils bruns et bien arqués,
     Ses yeux gros et si enjoués
     Qu'ils paraissaient toujours sourire
     Avant même la bouche rire,
     Qui toute mignonne s'ouvrait,
     Toujours aux baisers s'apprêtait.
     Du nez, je ne sais que vous dire;
     On n'en fait pas de mieux en cire.
     Son chef était blond et luisant.
     Que vous irai-je encor disant?
     Belle était et bien atournée,
     D'un fil d'or toute galonnée;
     Son chapel d'or était tout neuf,
     J'en ai vu plus de vingt et neuf,
     Mais jamais chapel, que je croie,
     Si bien ouvré de belle soie.
     Son corps était enfin paré
     De ce riche satin doré

            *       *       *
[p.58]
     De quoi son ami avoit robe,                    889
     Si en estoit assés plus gobe.


            *       *       *


                    VI


         Ci dit l'Amant des biax atours
         Dont iert vestus li Diez d'Amours.


       A li se tint de l'autre part
     Li Diex d'Amors, cil qui départ
     Amoretes à sa devise.
     C'est cil qui les amans justise,
     Et qui abat l'orguel des gens,
     Et si fait des seignors sergens,
     Et des dames refait bajesses,
     Quant il les trove trop engresses.
     Li Diex d'Amors de la façon,
     Ne resembloit mie garçon:
     De beaulté fist moult à prisier,
     Mès de sa robe devisier
     Criens durement qu'encombré soie.
     Il n'avoit pas robe de soie,
     Ains avoit robe de floretes,
     Fete par fines amoretes
     A losenges, à escuciaus,
     A oiselés, à lionciaus,
     Et à bestes et à liépars;
     Fu la robe de toutes pars
     Portraite, et ovrée de flors
     Par diverseté de colors.
     Flors i avoit de maintes guises
     Qui furent par grant sens assises:
     Nulle flor en esté ne nest
     Qui n'i soit, neis flor de genest,

[59]
     Que Déduit son ami préfère,                    893
     Faveur dont moult elle était fière.


            *       *       *


                    VI


         Ci dit l'Amant les beaux atours
         Dont est vêtu le Dieu d'Amours.


       Tout près d'eux d'autre part s'avance
     Dieu d'Amours. C'est lui qui dispense
     Les amourettes aux amants,
     Et qui rabat l'orgueil des gens,
     Et quand les trouve trop méchantes
     Des dames fait d'humbles servantes
     Et des seigneurs simples sergents;
     C'est lui le maître des amants.
     Du Dieu d'Amours telle est la grâce
     Qu'on devine sa noble race;
     On est surpris de sa beauté,
     Et nul sa robe, en vérité,
     Ne saurait peindre, que je croie.
     Il n'avait pas robe de soie,
     Mais bien avait robe de fleurs,
     Oeuvre d'amour de mille coeurs.
     Ce n'était qu'écussons, lozanges,
     Léopards, animaux étranges,
     Oiseaux de diverses couleurs:
     Ce n'était que bouquets de fleurs
     De mille sortes variées
     Et artistement mariées.
     Nulle fleur en été ne naît
     Qui n'y fût; la fleur de genêt,
     La violette, la pervenche,
     Mainte fleur azur, jaune ou blanche,

            *       *       *
[p.60]
     Ne violete, ne parvanche,                      919
     Ne fleur inde, jaune ne blanche;
     Si ot par leus entremeslées
     Foilles de roses grans et lées.
     Il ot ou chief ung chapelet
     De roses; mès rossignolet
     Qui entor son chief voletoient,
     Les foilles jus en abatoient:
     Car il iert tout covers d'oisiaus.
     De papegaus, de rossignaus,
     De calandres et de mesanges;
     Il sembloit que ce fust uns anges
     Qui fust tantost venus du ciau.
     Amors avoit ung jovenciau
     Qu'il faisoit estre iluec delés;
     Douz-Regard estoit apelés.
     Icis bachelers regardoit
     Les caroles, et si gardoit
     Au Diex d'Amors deux ars turquois.
     Li uns des ars si fu d'un bois
     Dont li fruit iert mal savorés;
     Tous plains de nouz et bocerés
     Fu li ars dessous et dessore,
     Et si estoit plus noirs que more[18].
     Li autres ars fu d'un plançon
     Longuet et de gente façon;
     Si fu bien fait et bien dolés,
     Et si fu moult bien pipelés.
     Dames i ot de tous sens pointes,
     Et valés envoisiés et cointes.
     Ices deux ars tint Dous-Regars
     Qui ne sembloit mie estre gars,
     Avec dix des floiches son mestre.
     Il en tint cinq en sa main destre;

[p.61]
     A la belle rose y venait                       923
     Mêler son modeste reflet.
     La tête il avait festonnée
     De roses que l'aile étonnée
     Des rossignolets effeuillait
     Tout autour de son chapelet;
     Car il était couvert sans cesse
     De mille oiseaux de toute espèce,
     De rossignols, de perroquets,
     De mésanges, de roitelets;
     Il semblait que ce fût un ange
     Des cieux. Tout près d'Amour se range
     Un jouvenceau son compagnon;
     Doux-Regard, tel était son nom.
     Joyeux la karole il regarde
     Et dans chacune main il garde
     Au Dieu d'Amours un arc turcquois.
     Le premier des arcs est d'un bois
     Aux fruits amers sans aucun doute;
     Son aspect repoussant dégoûte;
     Il est plein de bosses, de noeuds,
     Et plus noir que More hideux[18].
     L'autre, au contraire, est d'une branche
     Flexible, gracieuse et blanche,
     Toute couverte de dessins
     Des plus jolis et des plus fins.
     On n'y voyait que dames gentes,
     Varlets aux mines avenantes.
     Doux-Regard les tenait tous deux
     Et cinq flèches pour chacun d'eux.
     De sa main droite les plus belles
     A son maître il tendait; les ailes,
     Les coches, tout était bien fait;
     Tout couvert d'or le fût brillait

            *       *       *
[p.62]
     Mès moult orent ices cinq floiches             953
     Les penons bien fais, et les coiches:
     Si furent toutes à or pointes,
     Fors et tranchans orent les pointes,
     Et aguës por bien percier,
     Et si n'i ot fer ne acier;
     Onc n'i ot riens qui d'or ne fust,
     Fors que les penons et le fust:
     Car el furent encarrelées
     De sajetes d'or barbelées.
       La meillore et la plus isnele
     De ces floiches, et la plus bele,
     Et cele où li meillor penon
     Furent entés, Biautés ot non[19].
     Une d'eles qui le mains blece,
     Ot non, ce m'est avis, Simplece.
     Une autre en i ot apelée
     Franchise; cele iert empenée
     De valor et de cortoisie.
     La quarte avoit non Compaignie:
     En cele ot moult pesant sajete,
     Ele n'iert pas d'aler loing preste;
     Mès qui de près en vosist traire[20],
     Il en péust assez mal faire.
     La quinte avoit non Biau-Semblant,
     Ce fut toute la mains grévant,
     Ne porquant el fait moult grant plaie;
     Mès cis atent bonne menaie,
     Qui de cele floiche est plaiés,
     Ses maus en est mielx emplaiés:
     Car il puet tost santé atendre,
     S'en doit estre sa dolor mendre.
       Cinq floiches i ot d'autre guise,
     Qui furent lédes à devise:

[p.63]
     Garni de pointe meurtrière                     957
     De fer non, ni d'acier vulgaire.
     Du reste, rien qui d'Or ne fût,
     Sauf les ailerons et le fût,
     Car les pointes étaient doublées
     De sagettes d'or barbelées.

       Des traits le plus prompt, le meilleur,
     Et le plus beau pour sa couleur,
     Et les plumes de son enture[19]
     Était Beauté. De sa nature
     Simplesse est moins à redouter.
     Le tiers Franchise, à n'en douter,
     De valeur et de courtoisie
     Fut empenné. Puis Compagnie
     Quatrième; à son dard pesant,
     On sentait que peu malfaisant
     De loin, grand mal il pouvait faire
     Si de près on le voulait traire[20].
     Le cinquième était Beau-Semblant,
     Le moins dangereux, qui pourtant
     Fait grand' blessure; mais sa plaie
     Laisse espoir qui les maux défraie,
     Permet d'attendre la santé,
     Par quoi le coeur est conforté.

       L'autre main tenait au contraire
     Cinq traits d'une horrible matière.

            *       *       *
[p.64]
     Li fust estoient et li fer                     987
     Plus noirs que déables d'enfer.
     La première avoit non Orguex,
     L'autre qui ne valoit pas miex,
     Fu apelée Vilenie;
     Icele fu de felonie
     Toute tainte et envenimée
     La tierce fu Honte clamée,
     Et la quarte Desespérance:
     Novel-Penser fu sans doutance[21]
     Apelée la darreniere.
     Ces cinq floiches d'une maniere
     Furent, et moult bien resemblables;
     Moult par lor estoit convenables
     Li uns des arcs qui fu hideus,
     Et plains de neus, et eschardeus;
     Il devoit bien tiex floiches traire,
     Car el erent force et contraire
     As autres cinq floiches sans doute.
     Mès ne diré pas ore toute
     Lor forces, ne lor poestés.
     Bien vous sera la vérités
     Contée, et la sénéfiance
     Nel' metré mie en obliance;
     Ains vous dirai que tout ce monte,
     Ainçois que je fine mon conte.
       Or revendrai à ma parole:
     Des nobles gens de la karole
     M'estuet dire les contenances,
     Et les façons et les semblances.
     Li Diex d'Amors se fu bien pris
     A une dame de haut pris,
     Et delez lui iert ajoustés:
     Icele dame ot non Biautés.

[p.65]
     Leur fût était comme leur fer                  983
     Aussi noir que diable d'enfer.
     C'était d'abord Orgueil. Vilenie
     Venait après, de félonie
     Tout empreint, tout envenimé.
     Ce trait vaut le premier nommé,
     Et le premier vaut le deuxième.
     Ensuite Honte le troisième,
     Le quatrième, Désespoir;
     Enfin, le dernier, à le voir,
     Nouveau-Penser me parût être[21].
     A peine peut-on reconnaître
     Ces traits, tant ils sont ressemblants.
     C'était bien les dignes pendants
     De l'arc à figure hideuse,
     Informe et toute raboteuse,
     Qui me sembla fait tout exprès
     Pour lancer de si vilains traits,
     Car ils avaient force contraire
     Aux cinq que je viens de pourtraire.
     Céans vous ne pouvez savoir
     Toute leur force et leur pouvoir;
     Mais la vérité toute entière
     Ne mettrez en doutance guère
     Lorsque ce conte vous lirez;
     Avant la fin vous le saurez.
       Or revenons à ma parole.
     Des nobles gens de la karole
     Je vais vous dépeindre les jeux,
     Le maintien, les airs gracieux.
     Près de dame de grand' noblesse,
     Galant, le dieu d'Amours s'empresse.
     Elle était debout à côté
     De lui; c'était Dame Beauté

